---
title: O beijo
author: marllus
categories:
- poesia
layout: post
image: assets/images/sanctuary-paul.jpg
image-ref: Sanctuary - by <a href="https://paulbondart.com/paintings/description/sanctuary/">Paul Bond</a>
tags:
- dadaísmo
- surrealismo
- alegoria
- sonho
- percepção
- inconsciente
id-ref: o-beijo
---

O início é tímido,<br>
naqueles gemidos<br>
sinceros e limpos<br>
suspiros ardentes<br>
tão pouco agruras.

Jurando um dia<br>
sem saber<br>
sem ter os porquês<br>
que o que vale é o partir<br>
profundo e intrépido.

Durante as fúrias inimigas<br>
Provando que nem tudo <br>são flores, afinal.<br>Andando sempre, caminhando.<br>
Desorientando-se com um fim<br> 
quase certo e errado,<br>
pra se achegar em um lugar,<br>
que parece sempre mudar.

Embora sendo vida<br>
mantém e as cria, vivas, vidas,<br>
durante seu percurso,<br>essencial e solitário.<br>
Cada um partindo,<br>do seu exílio diário, <br>
rumo a uma liberdade porvir.

E sugados, aos poucos<br>
gritam de dor<br>matando a sede de muitos<br>
no calor do caminho<br>
no urge gemido<br>
daquilo que os separa<br>
e os une.<br>

Um, vermelho de nascença<br>
Outro, preto escuro, <br>
regido por terras irmãs, <br>
sempre unidas em alma Poran, <br>
mas separadas por cercas <br>invisíveis e outroras.

Cada um vai, e nem sabe que irá, <br>
Na sua vereda,<br> 
no seu caminho milenar,<br>
travar <br>
as maiores batalhas ladinas, <br>
neste percurso descalço,<br>
por algo que nem sonham ter,<br>
E que só resta imaginar.

Lutam pelo caminho <br>
pela vida<br>
pelo ato de querer viver<br>
nascidos,<br>
unidos em essência, vão,<br>
Para no fim, por fim,<br>
acalentarem-se juntos <br>com um beijo <br>
apertado e liberto<br>
Que une, <br>um a um, <br>
por si só,<br>
como um só,<br>
sendo um só.

____

*Narrativa realista fantástica dos percalços vividos pelos rios Parnaíba e Poty, ambos nascentes na Chapada das Mangabeiras e Serra dos Cariris Novos, até chegarem em seu grande encontro, e sempre marcado, em Teresina.*
